# 卡颂（一）：不会编程的国企员工不是好魔术师

**本期嘉宾**

**一人公司程序员，职业生涯经历过国企、创业公司、中厂、大厂，现在自由职业快 3 年。**

**福利 🎁 卡颂的免费电子书：[程序员第二曲线手册](https://symbol.iamkasong.com)**

认识卡颂是在黄有璨新个体创业的线下课，他线下很安静，只是在大家交流到他感兴趣的社群话题的时候，他很认真地凑过来听大家分享，让我对这个大男孩印象深刻。

后面随着链接的加深，发现他除了在专业上能力强之外，身上还有很多好玩的故事，打破了我对程序员的刻板印象。

后来看他的 B 站视频，觉得这个男孩真的好好玩啊！

在他的世界里，程序员也不过是他阶段性的身份之一，他会跟着兴趣爱好不断地探索属于他的自由之路。

希望这场对谈，可以为你我在一人公司的游戏里尽情玩耍，提供一些新的视角和启发。

## 01 学魔术，进国企

**我听说你在成为程序员之前，小时候还自学了魔术，很有意思，能给我们讲一下这部分的经历吗？**

**卡颂：** 我小时候其实一直想当一个魔术师，后来发现不太能靠这个技能养活自己，但是我全网的昵称也一直都是魔术师卡颂。

**冬冬：** 你是什么契机下开始学魔术以及励志成为一个魔术师的呢？

**卡颂：** 因为我在初一的时候，我们家楼下有一家卖古书的店，有一个看不出年龄的一个老大爷，他开了一家店，都是卖各种古书的，然后我就在那看到了一本书，叫做《魔术大全》，那个老大爷说这本书特别厉害，积累了当年世界上所有知名魔术的解法。

然后我想，哇这么牛。老大爷还说这本书我只要你 100 块钱。当时我的零花钱每周可能就 5 块，然后我攒了很久很久，（买下了那本书）。

那个老大爷说这本书你如果真的潜心学习的话，你必须从第一页慢慢地看。没有前面的基础，后面你是看不懂的，一定不能跳到后面去看。

然后我就慢慢地看嘛，从初中一直看到高一我才看完。看完我终于知道为什么他让我从前面慢慢地看了。

**冬冬：** 为啥？

**卡颂：** 因为这本书最后一页标的定价只有 12 块钱。

**冬冬：** 你是靠那本书学会的魔术吗？

**卡颂：** 那相当于是一个带我入门的工具。然后魔术师其实也有自己的圈子。

**冬冬：** 我觉得那个大爷还是可以的，成就了你，是吧？

**卡颂：** 对，而且大家印象里可能觉得魔术师是特别酷炫那种的，但那是上升到公开表演那个级别，然后在之下的话还有很多魔术爱好者。这些魔术爱好者就跟程序员群体很像，大家都是那种沉默寡言的男子，大家聚会的话就一堆人围在一起，一人套一副牌，然后拿点硬币，在那交流手法什么的，就跟程序员很像。

**冬冬：** 天啊，好有画面感，你这样说让我想起了牧羊少年里面那个炼金术士。

**虽然没有成为魔术师，但你说魔术师和程序员很像，就是反复地练习基本功，你怎么看这句话？**

**卡颂：** 首先是因为那本书是 100 多块钱，所以说你得潜心从一块钱的开始练，如果你直接翻到最后一页，那就是 12 块钱。其次确实魔术师有很多手法，我觉得就很像程序员。

程序员是这样子的，就是你可以直接入行，然后你直接入行以后，你学的这些技能其实都是类似于装修工一样的，就是那种他给你什么工具你就拿去用，但是这些工具是怎么来的？他们是怎么造的？这些是一些科班生才会学的一些东西。然后这些东西平时在工作中你是不会用到的，比如说你想专精某一个领域，你可能才会深入到这些地方。

然后像魔术师，有很多手法，这些手法刚开始练的时候，观众看会觉得你这个怎么这么拙劣，但是你练得很专精的时候，观众甚至看不出来你在做一个手法。

所以说都是一个不断精进的过程。

**冬冬：** 嗯嗯，明白，还挺好玩的。

我们众所周知，大部分人的路径是可能大学，学了程序员相关的专业，然后毕业后就业。**你大学是学什么专业的呢？以及毕业之后做了什么工作呢？**

**卡颂：** 我大学的机械，其实我学机械跟我后面做的工作完全都不相关了，我觉得大部分大学生都是学的跟自己做的都不太相关的。因为我认识的很牛的那些程学员，他们可能都是比如说之前学的是挖石头的，或者学的服装设计这些专业。

**冬冬：** 转行的程序员是非常多的，是吗？

**卡颂：** 对，这些程序员他们很多都是在，比如说初中、高中或者大学期间用自己的业余时间来学编程。然后等到毕业以后发现自己的主业找不到工作，恰好又发现，程序员的薪酬特别高，然后就这样子去做程序员。

**那你大学毕业之后的第一份工作是做什么的？以及那个时候你想做什么呢？**

**卡颂：** 其实我大学毕业的时候，我是很想去当淘宝客服的。因为我觉得从淘宝客服，然后再到店铺的运营，再到操盘手这么一个路径的话，在移动互联网时代会有很好的一个发展前景。

但是我们家里面其实不太希望我做这些，我又是一个没有什么主见的人，然后我就听了家里的，最后去了一家发电设备的一个国企。

**冬冬：** 为啥去了这个国企呢？

**卡颂：** 因为一方面就觉得国企很有面子，然后我们那个国企厂长又说“你们只管来，在我们这，你们一个月的工资，我保证你们能买一平米房”。当时我是在北京上学的，北京的房价很高，那我听厂长这么说，觉得国企这么稳定薪酬还高，那还做什么淘宝客服。然后我就去那个国企了。

**冬冬：** 那是哪一年？

**卡颂：** 2013 年。

**冬冬：** 哦哦，那你被厂长忽悠到了哪个城市？

**卡颂：** 四川省德阳市。挺好，确实一个月工资能买一平米房子，但我不知道全国还有房价这么低的城市。

**冬冬：** 你老家是哪里的？

**卡颂：** 我老家就是德阳。

**冬冬：** 哈哈哈，好吧。

**你进了国企之后大概是怎么样一个状态，以及待了多久？**

**卡颂：** 国企的工作就跟之前想象的一样，就是很无聊，但也可以说是非常非常有挑战。

我对那些挑战可能也不太勇于面对吧，就是去努力地表现自己这些的，我可能不太喜欢这些事情。所以说我就过得很无聊。因为你不努力去争取的话，其实你也可以过得挺好的，每天就自己在厂里面晃一晃，然后就没什么工作了，回来坐着发呆就行了。

我们那家国企是制造大型发电设备的，比如说水电、火电、风电、核电里面的一些发电设备，所以说会有很多机械加工的部分，然后我又是机械加工下面一个很细分的领域，管一些刀片的管理和采购，然后还有使用情况，就相当于是一边对应这些供应商，一边对应厂里的一些工人。

**冬冬：** 那你在这个工厂里，一直持续这种没什么事干的状态吗？

**卡颂：** 其实中间也想过要努力去奋斗的。比如说我们之前接到一个项目，是非洲的一个国家叫莱索托，那个元首想倾自己举国之力建一个水利发电设备，于是那个总统带着他的内阁就到了我们这个三线城市，到我们公司来寻求合作。

当时我想这是一个特别好的机会，毕竟是国家级的一个项目，虽然这个国家很小。然后我就积极地参与这个项目，结果参与到一半的时候，莱索托国内的军政府就发生了叛乱，把来寻求合作的元首的政权推翻了，然后我们的合作就搁浅了。这就是我第一次深刻领悟到什么叫做拥抱变化。

**冬冬：** 那你职业生涯第一次尝试努力就遭遇了（这种情况），对你有啥影响吗？

**卡颂：** 对我的影响就是我发现在不正确的道路上努力好像没有啥用。后来我还发现在正确的道路上不努力好像也挺舒服的。

## **02 上班太无聊，电脑没游戏，自己做一个总行了吧**

**冬冬：** 哈哈哈，然后你在国企就是完全躺平了，三年啥也没干吗？

**卡颂：** 做了一些事情，但是这些事情就跟工作无关了。然后我就发现我本职工作之外好像还有一些天赋。

比如说帮别人策划求婚、剪视频，然后做网站这些，反正除了跟本职工作相关的东西以外，我发现我做得都还挺好。

**冬冬：** 那这些后面变成了你的副业吗？还是说反正工作也不怎么忙，所以朋友有什么事需要你就跟着一起去玩了？

**卡颂：** 对啊，我后来为什么当程序员，就是因为我上班的时候实在太无聊了，公司又不准上网，然后电脑里又不能装游戏。那不能装游戏，我想那我自己做一个游戏总行了吧。那我又不会啊，然后我就去自学编程了，后来因为这个契机才当程序员。

**你自学编程，学了多久？以及是找老师学还是说完全是靠自学？**

**卡颂：** 就买了一本书，然后上班的时候去工厂绕一圈，回来就进办公室，然后边看书边练习。

**冬冬：** 天呐，这个就是跟你当年从初中到高一学魔术一样的路径。

**卡颂：** 所以说很像吧。

**冬冬：** 你是完全零基础、零背景来学这个东西的吗？

**卡颂：** 其实要这么说的话，大部分程序员他们都是从零基础自学，因为科班生的话，在学校学的一些东西跟业务相关的也很少。

**冬冬：** 明白。

**那你学了编程多久就做出来游戏了？以及你啥时候觉得说自己可以去做程序员？**

**卡颂：** 我大概做了半年吧，自己先是做了一个小的游戏引擎，然后用自己的引擎又做了一款游戏，做了一款游戏以后，我就在想，我有没有机会去做程序员呢？

但是我一没有工作经验，二不是科班出身，三我又没有正经的项目经验。那我怎么样才能找到程序员工作呢？这就让人很苦恼。

然后我就尝试曲线救国嘛，当时在知乎上我就发了一个问题，说这是我的作品，我的这个能力能胜任程序员吗？我发了这么一个问题。

**冬冬：** 你不是真的问，其实你是在找工作是吗？

**卡颂：** 对啊。我就想试试能不能找到工作。然后就有很多大厂的人，他们就给我面试邀约。然后我就工作日在德阳工作，周六、周日我就坐飞机到北京、到杭州去面试。

**冬冬：** 面成了吗？

**卡颂：** 你看我半年就能写出来一个游戏，以我这个实力那肯定面成了，是吧？

那不出意外的，所有大厂面试肯定全挂（笑），毕竟我没有什么很牢的一个基础嘛。

**冬冬：** 那时候你放弃了嘛，就老老实实上班还是怎么样？

**卡颂：** 没有啊，你看我最开始在工厂，然后去面试程序员，发现楼都特别高，进去还得有人刷卡带你进去。我就发现这两个工作环境完全不一样，我还是很喜欢后者的，因为发现很多都是同龄人，包括面我的人是同龄人，然后面我的人的领导可能年纪比我也大不了几岁，但是在工厂可能你要面对很多老一辈的工作者这样子。那我还是挺喜欢后者的这个氛围的。

同时在面试的过程中，我会发现面试问的问题都大同小异，然后我就回去多刷一刷面试题，最后我就找了北京的一个创业公司，拿到一个工作 offer。

然后我就一直到北京工作去了。

**冬冬：** 你父母没有反对你这个决定吗？因为我也在四川待过几年，我觉得大家还是挺不爱出来的。

**卡颂：** 对，他们当然不希望我出去，他们就很担心。

**冬冬：** 但是因为你工作已经定下来，所以这个时候你没有听你父母的话了，是吗？

**卡颂：** 就是说即使我辞职到北京，面对再多的不确定性，但是在上一份工作工资是 2500，下一份工作工资是 2 万的这么一个事实基础上面，一切的解释都是苍白的。

**冬冬：** 所以你就进入了拥抱变化的时代，是吧？

**卡颂：** 对。

**冬冬：** 那因为你自学编程也没多久，**拿到这份工作到具体的胜任中间，有什么实际的差距吗？以及你在职场过了多久适应了这个状态？**

**卡颂：** 因为那会儿是 2016 年，还是移动互联网非常火热的时候，这里面有一个问题，就是我跟实际能工作的一个程序员之间的差距有多少，我自己不知道的。

然后同时因为当时移动开发这一块太火热了，所以说用人单位也不知道我离实际工作中间有多少差距，但是由于他们实在招不到人，所以说他们愿意来赌一下，然后就给我这样子的机会。

后来我是 2021 年离职的， 2016 年到 2021 年，在职场呆了 5 年。

**在当时那个互联网时代，确实整个时代大潮都在非常快速变化的发展期，你觉得在这份职场当中你比较大的收获是什么？**

**卡颂：** 我最大的收获可能就是之前一直有个想法，觉得上学的时候学的什么专业，毕业一辈子就要做什么。但是后来我发现程序员这个工作，我自学了半年我就入行了。所以说后面我其实也没有把程序员作为我一个一辈子的一个职业，我都是借着当前工作的一个契机，看我能不能发展其他我比较感兴趣的技能，然后把其他的技能和我当前的技能相结合，能不能迸发出我的一个新职业。

所以说我一直是抱着这样子的一个心态。就比如说当时虽然我是程序员，但是我们会有很多对外的一些会议，那些会议可能涉及到其他领域，比如说运营，然后商务这些的，我都会去听，然后我之前也买《运营之光》的书，我还自己琢磨。然后我还上过数据分析的一些课，**这些技能对我的本职工作没有任何作用，但是对我后续的发展，我发现都是用得到的。**

## 小结：

- 魔术师和程序员很像，就是反复地练习基本功，不断精进。
- 程序员的学习能力很重要，科班学习的内容在实际工作中真正能用上的并不多，所以零基础自学入门的人也大有人在。
- 成功是个体努力和时代红利相辅相成的结果。
- 要有意识地发展本职工作以外的技能，当下也许用不到，但对后续发展可能有益。

完整版音频欢迎收听 ➡️[https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65bf5bff0847349e0ced0bac](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65bf5bff0847349e0ced0bac)

如有启发，欢迎点亮下方小灯泡，给我们一些鼓励！

Vol. 31 卡颂
